海洋一族的历史已有30多亿年之后
才有了第一只动物行走在坚硬的陆地上
在这个世界诞生之际
生命就已经占据了所有的海洋
从海底到海面
从热带海域到冰封的不毛之地
从沿海到深深的海洋
海洋中最微小的水滴也要周游世界一番
海流把海水从北方推向南方
从海底深处推向海面之上
把冰冷的海水同温暖的海水掺杂在一起
海流形成一些肉眼无法觉察的路径
而深海鱼类为了能在浩瀚无垠的海洋中生存
它们应该能识别出来
在远离海岸和海底
在浩瀚海洋的中心
生命是很稀少的
温鲸是海洋中的巨人
也是所有时代最大的动物
他永无休止地在寻找它唯一的食物
磷虾
磷虾群如同厚厚的云层
以至于有时候连阳光也被遮住
对这亿万只小小的磷虾来说
垂涎者不只是温经
从四面八方成群结队赶来的小鱼
展开了对这群甲壳类动物的攻击
为了急速逃生
每只磷虾像虾群中央逃窜
从而使磷虾群组成各种奇幻的队形
身长30米
体重120吨
温金可以在一天之内吞下4000万只
粉红色的小小的磷虾
温馨的心脏有600kg
舌头和一头大象一样重
宽大的鱼尾像飞机的机翼
可是我们对温馨又真正了解多少呢
我们对温经穿越海洋了解多少
它如何在无垠的海洋中找到它们的同类
如何交配
在哪里产下他们的后代
在很长时间里
温馨的速度使他躲开了捕鲸人
可是近50年中
大型捕鲸船和捕鲸炮是温经到了灭绝的边缘
昔日温经的数量为30万头
现如今几乎所剩无几
这头文静又上路了
他前往的地方
生存希望渺茫
栖身之地转瞬即逝
这头温井悄然离去
在他的身后
在浩瀚的海洋中留下逃亡者的足迹
只需一小撮海流从海底带来的矿物岩
一点点阳光
就有了在荒漠中
一片肉眼看不到的郁郁葱葱的草原
无数的小动物赶来吞噬极微小的植物
透过他们半透明的身体
可以看到他们刚刚吞噬的是一些绿色的藻类
大
部分海洋生物在生命的初期
都是一些随海流漂浮不定的脆弱的幼虫
这些浮游生物将会变成海胆
贻贝蟹或者剑鱼
捕食队伍从海底冲了上来
食肉队伍吞噬掉小小的食草的浮游生物
后者的躯体只是由水和薄薄的肉质组成
6亿年来
水母在海洋中一直占据统治地位
一个新的旅行者
他强壮快速
对海流不屑一顾
在追寻着更丰盛更珍贵的猎物
尖吻轻纱的一生都是在海洋中游荡
其他旅行者孤独地穿越海洋中的不毛之地
大白鲨在海洋中搜索
根据猎物的气味震动痕迹来捕食猎物
还有一种穿越海洋的旅行方式
随着海流游动
不管是海洋中的暖流还是寒流
都可以周游世界
这些在阳光中挤成一团的小鱼
属于深海黑暗中的鱼类
到了夜晚
灯笼鱼游到了海面来捕食浮游生物
他们本应该在黎明前返回安静的深海
可是宽吻海豚阻止了他们的退却
海豚包围住它们
把它们限制在海面
等到集中在一起
再美美地饱餐一顿
阳光搞得灯笼鱼晕头转向
甚至顾不得躲避海豚
就连从未被海水沾湿过的军舰鸟
也用他们的长喙捕捉生活在水下
400米深的小鱼
金枪鱼一般在热带海域捕时
这些强壮快捷的捕食者很会见机行事
他们成群结队在一起捕猎
这些灵活有耐力的金枪鱼
比它们的猎物游得更快更远
时间更长
接收到从远处传来的警报
长着黄色双旗的金枪鱼也赶来
参加海豚们的盛宴
早已大饱口福的海豚们
仍在继续对嘴边的小鱼挑挑拣拣
其他迫不及待的捕食者不请自来参加争夺
魔鬼鱼像那些鲨鱼一样生龙活虎的捕食
为了捕食更多的鱼
魔鬼鱼张开它们漏斗型的嘴巴发动攻击
灯笼鱼数量如此之多
捕食者们谁也无法捕食殆尽
大快朵颐的魔鬼鱼离开了前往浩瀚的海洋
所有的捕食者四散离去
各奔东西
海上盛宴的宴席上仅剩下闪闪发光的鱼鳞
疯狂的捕食之后
辽阔的海洋又恢复了平和
又变得寂静
体重达2吨
双翼幅度达3米的翻车鱼
也是海洋中的巨人
翻车鱼在海底的活动范围达数千公里
它也会游到海面觅食
被海潮集中在一起的水母及胶质状的浮游生物
在一片寂静的水域
蓝沙发现了一个奇怪的东西
一个被暴风雨裹挟
被海流拖动到此的海藻筏子
是否浴室有一顿美餐
交错杂乱的海藻
让他只好打消了吞噬小鱼的念头
在一个无处藏身的世界
所有的小鱼如半月鱼
竹荚鱼
它们都能找到意想不到的藏身之处
漂浮着的成堆的海带
带来了大量的生活在岸边的小型鱼类
如红鱼
海马的表金海龙
它们在正常情况下
从来不会离开栖身的海带森林
由于他们无法在远海生存
因此他们的命运与它们的栖身之地紧密相连
当海藻一动
它们也会随之消失不见
海流有时也会给筏上的居民带来
意想不到的食物
漂浮着的萨尔帕鱼
就连红鱼和半月鱼
也会短时间内冒险离开他们的栖身之所
来享受着意外收获
作为捕食者
翻车鱼并不会靠近他
对漂游的群体稍微表现一下他的关心保护
他稍微梳理一下自己
逗留片刻
而后离开
去无人打扰的地方
享受自己在海洋中的日子
12米长
10吨重的鲸鲨
是所有鱼类中体型最大的鱼
他孤独地游弋在海洋中
不仅如此
它还运送着几乎所有种类的体型小的旅客
后者利用金鲨强壮的身躯
毫不费力地周游所有的海域
印于不在乎东道主最终的目的地
他们用腹鳍固定在鲸鲨的皮肤上
蓝沙也同样接纳一位秘密的旅客
后者知道如何选择一处舒适
富含氧气的地方
业余不用任何交换就可以乘坐
他们只需等待东道主
每餐时吞食残羹剩饭即可
更令人惊奇的是
有条鱼竟然在巨大的越前水母有毒的触角中间
寻找栖身之地
数十条小鱼苗在水母的边缘处登陆
它们并不躲避水母有毒的
令人窒息的触须
因为小鱼苗有免疫力
由于有了水母的保护
它们得以度过生命中最脆弱的阶段
一大群沙丁鱼也赶到金沙身旁寻找栖身之地
世界上最大的动物
也可以为最小的动物提供藏身之所
不过在大鱼的嘴边最好不要游动
齐秋雨是深海中一个可怕的猎手
惊慌失措
得不到保护的沙丁鱼和鲫鱼向四面八方逃窜
他们试图在群体的中心寻求保护
可是更大的危险来自下方
一大群金枪鱼发起了进攻
竹荚鱼也采用同样的战术
抵御长鳍金枪鱼的攻击
结果是密集的晕头转向的大球卡在了水面处
被金枪鱼从容不迫的有条不紊的一层层剥离
吃掉
如果是小鱼群
捕食者们就不会冲入鱼群中
他们有的是时间
为了震慑并把沙丁鱼赶到一起
其余展开了它们的背鳍
对那些小鱼来说
生存的希望也是微乎其微
危险也同样来自天上
收起翅膀
它们就是鱼
可以追击鱼群
到大海深处
小海豚正在捕食在南非辽阔的海域
他们来分享世界上最丰富的美食佳肴
疯狂的海角
嫦娥加入了这场盛宴
他们以100km的时速冲入水中
奋力追逐着金枪鱼
短尾真鲨也加入了圣殿
必须有如此丰盛的食物
我们才能看到化敌为友的情景
海豚和鲨鱼一同在捕食
成千上万的海鸟
海豚
鲨鱼是无法捕食完这些鱼群的
只有人类的鱼网永远不会满足
直到将鱼群捕捉殆尽
鱼网就像海洋上的一道无法逾越的屏障
我是谁
即使鱼网不是它们的归宿
他们的旅行也到此结束了
是不感谢我生命里
在远离海岸的地方
一小群旅行者躲在一根树干下随波漂流
一群海豚的到来引起了混乱
即使它们能自由地逃向海洋深处
也避免不了被渔船捕获
海带只是一个瞬间即逝的木筏
而树干在几星期或几个月中
依靠海流把搭载的旅客拖走
因此几百万年来
沿海的小型鱼类
不情愿地进行了他们冒险的旅程
旅客们不仅仅都是在水下
这个巨蜥总算能够喘口气了
尽管它被拖入了一次危险的旅程
很少的鱼类能够到达危险旅程的终点
他们中大部分都丧生在浩瀚的海洋中
不过最偏远的岛屿得以被占据
在一个没有栖身之地的世界
任何漂浮的物体都会成为栖身之所
哪怕是最为奇特的东西
它吸引来鱼类
也吸引来饥饿的垂涎
他们的猎食者
世上的事难以说出是非
一个破旧的鱼网
也可以成为海洋中的栖身之所
如果某个时期我们的垃圾成为唯一的栖身之所
那么垃圾的分解过程
对海洋的毒害将达到数百年之久
被细菌吸收的塑料和重金属进入到食物链
甚至会杀死最大型的动物
海流拖曳着污染物穿越所有的海域
再也没有一块处女地
哪怕最偏远的地方
老金在过滤海水
一切都靠它的肚子
一切都进入并混杂到它的胃里
有它觅食的浮游生物
也有我们扔到大海里的塑料碎块和各种垃圾
无论大型动物多么强壮
多么快捷
也要依赖海流
后者不仅运送着污染
也运送着生命
右京要从母亲那里学会辨别哪些是稀少的食物
哪些是靠不住的食物
哪些是危险的食物
座头鲸不会为了一次觅食而四处游荡
每年座头鲸都要经历一次真正的迁移
他们从获取食物的极地海域
迁移到他们产下后代的热带海域
他们是如何在一个没有坐标的世界里
在如此漫长的路途中辨别方向的呢
海流磁场
海水的气味
每一种猜想都指引他们达到了目的地
座头鲸像迁移的鸟类
穿越了从北到南
然后从南到北的海域
但是他们从不穿越赤道县
好像那里是一个无法逾越的屏障
北半球的经从不和南半球的经见面
金沙河跟随他的印遇
经历了一次漫长的旅行
长途跋涉后
他们第一次见识到了一个在深海从未见过的
变化多样的世界
他们来到了一个水下集中了生命的山峰附近
深海流撞击着山脉返回来
又给海面的水域增加了养分
可食用的生物如此之多
那些不喜迁移的鱼类
如真身鱼
石斑鱼
来来往往的觅食
丝毫不担忧大型鱼类的到来
长途跋涉中的海洋鱼和随它一起的应羽
也来到了这里
天使鱼殷勤地接待着他们
天使鱼着实着附着在它们身上的寄生物
当然也会治疗他们身上的伤口
在这片绿洲
双髻鲨也会让别人清理自己的皮肤
承担这项工作的是蝴蝶鱼
大白鲨不会离开水下山峰太远
我
永远都漂流不定的双髻鲨
一生都是在从一个绿洲到另一个绿洲的旅途中
度过的
不喜迁移的鱼类在这里享用丰富的食物
也同样在这里繁衍后代
喜欢迁移的又要开始跋涉
海归舟游了成千上万公里
游历过所有的海域
他们知道如何定位
甚至是他们要去交配的暗礁
座头鲸离开了食物丰富的南极海域
前往波利尼西亚
他们已经游了5000多公里
一直没有进食
到了这里
他们依然不吃东西
他们将停留数个月
在这里唱歌跳舞
交配并产下他们的后代
他们的姿势令人惊奇
像一座座雕像
奇特而优雅
在同一时刻
北半球的座头鲸来到了阿拉斯加寒冷的海域
他们不吃不喝已经八个月了
在这个鱼类丰富的海洋
它们又恢复了进食
在离礁石几米远的地方
一条鲸在孤独的捕食
他精疲力竭的兜圈
双旗张开的很大
他把一群飞鱼包围起来
赶紧冒着气泡的帷帐里
然后一口吞下
在阿拉斯加这片绿色动荡的海域
座头鲸展开一场世上独一无二的
集体捕食的谋略
其中一条座头鲸发出吼叫
恐吓飞鱼
随着吼叫声
其他座头鲸一起冲上去
飞鱼没有任何机会躲开这些长着好多条尾巴
把它们一口吞下的怪物
四个月的美食佳肴
他们恢复了体力
又可以应付漫长的海上旅行
归于海上迁移的日子到了
在海上生活了1000年后
他们又回到了当初见识过他们诞生的江河
入海口
他们准备进行最后一次旅行
并准备应付比暴雨更恶劣的情况
他们奋勇向前
冲向一个他们很陌生的世界
它们是绿色海洋的居民
却要冲向陆地的中兴
短暂的休息后
他们又开始了与激流的战斗
明明是我
尽管他们做出了努力
可有的鲑鱼却永远无法到达
他们此次历险的目的
从最遥远的水源到海洋的中心
同样的水滴从时间开始的那一刻起
就周而复始
江河是大海的源泉
如果说江河有时候把污染带到海边
那么也会带来有营养的物质
随后强大的海流将把它们带入海洋深处